h

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N°0406/2026
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
EN CUMPLIMIENTO A ACCIÓN DE AMPARO
CONSTITUCIONAL
Proceso: Tarja 286/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y AAA1
Parte imputada: Jeff Anderson Aramayo Delgado
Delito: Estupro Agravado, arts. 309 y 310 inc. k) del Código Penal
(CP)
Sucre, veintisiete de marzo de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 15 de agosto de 2024,
cursante de fs. 498 a 511, Jeff Anderson Aramayo Delgado, impugna
el Auto de Vista 829/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 257 a 264,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por
el Ministerio Público y AAA, por la presunta comisión del delito de
Estupro Agravado, previsto y sancionado por los arts. 309 y 310 inc.

1 La Sentencia Constitucional 1100/2011-R de 16 de agosto, establece respecto de la reserva de datos de las víctimas
menores: El art. 10 del CNNA señala que "Las autoridades judiciales y administrativas tienen la obligación de resguardar
la identidad de los niños, niñas y adolescentes que se vean involucrados en cualquier tipo de procesos, salvo los casos
expresamente previstos por este Código...". Asimismo, agrega que: "Teniendo en cuenta que dicho precepto tiene carácter
imperativo, el cumplimiento del mismo es de carácter obligatorio; consecuentemente, los administradores de justicia y
todos aquellos aludidos en el artículo antes mencionado, deben tener presente que en todo aquel proceso en el que esté
involucrado un menor de edad -ya sea en calidad de agresor o de víctima- su identidad deberá mantenerse en absoluta
reserva al comprometerse de modo profundo el derecho a su dignidad y con la finalidad de proteger las garantías
constitucionales de que son titulares el menor y su entorno familiar, deberá protegerse también el derecho fundamental
a la intimidad de éste, por ello durante la tramitación de los procesos, deberán tomarse medidas tendentes a impedir su
identificación. En razón a lo cual, los jueces y tribunales, deberán suprimir toda referencia que pueda conducir a la
identificación del menor involucrado y el de su familia; debiendo consecuentemente, reemplazar el nombre de éste no
con las iniciales de sus nombres y apellidos, porque de todos modos serían pasibles de identificación al señalar que su
familiar (nombre completo) lo representa, quebrantando así la reserva y resguardo de su identidad; entonces deberá
identificársele con letras repetitivas, tales como CC o XX, por ejemplo, lo mismo que a sus familiares cuando éstos actúen
en su representación, esto con el único y exclusivo afán de guardar estricta reserva de los datos de identidad del menor y
dar cabal cumplimiento a la norma; la inobservancia de la norma por parte del Tribunal Constitucional cohonestaría la
obediencia parcial de la ley o su total infracción".

1

k) del Código Penal (CP); y por escrito de 21 de enero de 2026, opone
excepción de extinción penal por duración máxima del proceso.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 8/2020 de 6 de octubre, de fs. 184 a 191 vta., el
Juzgado de Sentencia Quinto en lo Penal del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, declaró a Jeff Anderson Aramayo Delgado, autor
de la comisión del delito de Estupro Agravado, previsto y sancionado
por los arts. 309 y310 inc. k) del CP, imponiendo la pena de ocho arios
de presidio.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 194 a 204 vta., resuelto por Auto de Vista
829/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 257 a 264, pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró "sin lugar" el recurso interpuesto; en consecuencia, confirmó
la Sentencia impugnada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, alega contradicción entre el Auto de Vista
recurrido y el Auto Supremo (AS) 495/2014-RRC, en relación al
dolo; argumentando, que cuando empezó la relación entre el
imputado y la víctima, el primero aún tenía 17 arios y que
mantuvieron relaciones sexuales cuando ambos eran menores
de edad, hecho que fue probado en la Sentencia apelada, por lo
cual no puede ser catalogado como ilícito doloso.
2) Indica que existe contradicción entre el Auto de Vista recurrido
y los Autos Supremos (AASS) 109/2018-RRC de 2 de marzo y
14/2013-RRC de 6 de febrero, referente al agravio de defectuosa
valoración de la prueba, sobre el que no hizo el control de
logicidad en relación a las pruebas MP4, MP5, MP6, MP8 Y PD4,
que solo hubieran merecido respuestas genéricas. Así mismo,
señala que las pruebas MP4 y PD4, acreditan que no existe más
de tres arios de diferencia de edad entre la víctima y el imputado,
situación que no hace posible que se pueda consumar el hecho
ilícito de Estupro; además, señala incorrecta fundamentación de
2

,•

.

&&10 ,

0/f/liZa

07~20- jUdiedal

la Sentencia, al ser contradictorio a los precedentes ut supra
invocados.
3) Agrega vulneración al debido proceso por falta de motivación y
fundamentación al no haberse pronunciado sobre el fondo de los
argumentos vertidos en el recurso de apelación, cita como
precedentes contradictorios, los AASS 467/2017-RRC de 27 de
junio y 52/2012 de 19 de marzo.
4) Finalmente, señala vulneración al principio de verdad material
como componente procesal de la administración de justicia y
debido proceso, puesto que la presunta víctima el 20 de enero de
2021, presentó un memorial bajo la suma: "Hace conocer la
verdad histórica de los hechos", en la cual expresa que el hecho
sentenciado jamás ocurrió, no emitiéndose ninguna valoración
en el Auto de Vista y sobre el recurso planteado en torno al
principio de verdad material, lo cual contradice la doctrina legal
aplicable que contiene los AASS 754/2015-RRC-L y 67/2013RRC de 11 de marzo.
III
DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA
111.1.
Argumentos de la excepción de Extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso
El imputado Jeff Anderson Aramayo, plantea excepción de
Extinción de la acción penal por Duración Máxima del Proceso
de fs. 302 a 307 vta., sustentando su pretensión al amparo del
art. 115 p. I de la Constitución Política del Estado (CPE); arts.
27 inc. 10), 308 inc. 4) del Código de Procedimiento Penal (CPP);
señalando que el supuesto hecho que se sigue en su contra se
inició el 8 de agosto de 2018, habiendo transcurrido hasta la
actualidad más de 7 arios, por ende, debemos acudir a lo que
establece el art. 133 del CPP: art. 133.- (Duración máxima del
proceso) "Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años,
contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de
rebeldía. Las causas de suspensión de la prescripción
suspenderán el plazo de duración del procedimiento. Cuando
desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr nuevamente
computándose el tiempo ya transcurrido. Vencido el plazo, el juez
o tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará
extinguida la acción penal".
De acuerdo a la doctrina, la extinción de la acción "es una forma
de concluir la persecución penal por el trascurso del tiempo, sin la
3

conclusión del proceso, razón por la que se extingue la acción o
precluye el derecho del Estado a imponer una sanción, ello en
atención a que no es posible mantener al imputado en un estado
de incertidumbre de manera indefinida sin que conozca su
situación jurídica. Fin para el cual, la legislación previó ciertos
plazos y condiciones; transcurrido el cual y una vez cumplidos los
requisitos, impone la extinción de la acción penal".
Cita al efecto doctrina constitucional reflejadas en la SCP
0347/2020-S1 de 18 de agosto, 1042/2005-R, 0101/2004; bajo
esos parámetros se tiene que la extinción de la acción por
duración máxima del proceso se da a partir del tercer ario,
siempre y cuando la dilación del proceso sea atribuible al Órgano
Judicial y/o Ministerio Público y esta dilación no sea causada
por el procesado.
111.2.
Respuesta del Ministerio Público a la excepción de
extinción de la acción por duración máxima del proceso
Destaca la existencia de una Sentencia Condenatoria que
impone una pena privativa de libertad al acusado de ocho años
por un delito de Estupro Agravado, al resultar la adolescente de
16 arios de edad embarazada producto de la agresión sexual, no
siendo evidente, ni incongruente que la condena responda a una
pena de ocho arios por un Estupro simple por llamarlo de esa
forma y si bien tal circunstancia no responde al fondo de lo
solicitado, no es menos evidente que se pretende minimizar este
aspecto.
Se hace necesario identificar quien es la víctima en el presente
proceso, siendo una adolescente de 16 arios, cuyos alcances de
protección se encuentran plenamente resguardados por el
denominado principio de interés superior de la niña, niño o
adolescente, así lo establece la SCP 0256/2020-S3 de 14 de
julio, estableció que "por disposición del art. 58 de la CPE se
considera niña, niño o adolescente a toda persona menor de edad.
Las niñas, niños y adolescentes, son titulares de los derechos
reconocidos en le Constitución, con los límites establecidos en ésta
y de los derechos específicos inherentes a su proceso y desarrollo;
a su identidad étnica, sociocultural, de género y generacional; y a
la satisfacción de sus necesidades, intereses y aspiraciones";
marco dentro del cual, el art, 59.1 y III de la Norma Suprema
dispone: "I Toda niña, niño o adolescente tiene derecho a su
desarrollo integral".

4

&bao_A/nac ia/cIe 3c
Kre woj i
(...) Todas las niñas, niños y adolescentes, sin distinción de su
origen, tienen iguales derechos y deberes respecto a sus
progenitores. La discriminación entre hijos por parte de los
progenitores será sancionada de acuerdo a ley".
Tomando en cuenta que las niñas, niños y adolescentes, carecen
de la madurez biológica y psicológica suficiente y necesaria, para
afrontar un conflicto por si solos, debido a las etapas de su
desarrollo que atraviesan antes de convertirse en adultos,
diferenciándose de estos incluso por sus necesidades
emocionales y educativas, el Estado esta obligado a adoptar
políticas especiales y acciones afirmativas en favor de ellos, al
constituir un grupo vulnerable reconociendo previamente su
condición de sujetos de derechos y garantías; además la Corte a
reiterado que revisten especial gravedad los casos en los cuales
las víctimas de violaciones a derechos humanos son niñas o
niños quienes en razón de su nivel de desarrollo y vulnerabilidad
requieren protección que garantice el ejercicio de sus derechos
dentro de la familia, de la sociedad y con respecto al Estado; en
este sentido han de ceñirse al criterio del interés superior del
niño en las acciones del Estado y de la Sociedad en lo que
respecta a la protección de los niños, niñas y adolescentes y a la
promoción de la preservación de sus derechos.
En consecuencia, es de notar que estos instrumentos jurídicos
visibilizan la vulnerabilidad a la que esta expuesta la niñez, la
cual se acentúa por la condición de mujer, ello exige por su
importancia, mayor diligencia por parte de los actores políticos
como el Estado y otros de carácter social como la familia y la
sociedad, cuando se trata de proteger y asegurar el ejercicio de
los derechos de los niños y adolescentes, frente al hecho o
posibilidad de vulneración de los mismos, en lo que subyacen
actos de violencia, con el fin de erradicarlos.
La Recomendación General 35 de 26 de junio de 2017, del
Comité CEDAW, estableció que la violencia por razón de genero
contra una mujer puede constituir tortura o trato cruel,
inhumano o degradante en determinadas circunstancias, en
particular en los casos de violación; determinando como
recomendación a los Estados partes, que en caso que existan
limitaciones de tiempo, dar prioridad a los intereses de las
víctimas y supervivientes. Sobre ese particular, en relación a la
prescripción, en la Recomendación General 33 del 3 de agosto
de 2015, el Comité para la Eliminación de Discriminación contra
la Mujer, recomendó que los Estados partes garanticen que la
prescripción se ajuste a los intereses de las víctimas.

5

Que no resulta menos evidente lo plenamente establecido en la
Sentencia Constitucional 275/ 2016-S2 de 23 de marzo, así
como la Sentencia Constitucional 0045/2021-S4 de 20 de abril,
exige al accionante la "carga argumentativa", debiendo
establecer: 1. La complejidad o no del proceso, 2. Las conductas
de las partes dentro del proceso, 3. De quien es la culpa que el
proceso haya demorado tanto, 4. Que el imputado no haya sido
declarado Rebelde y 5. En virtud a lo establecido en el art. 314
parr. 1 del CPP, ofrecer prueba idónea y pertinente estando
obligados a realizar una auditoria jurídica de todo el cuaderno
procesal y de investigación, señalando cual el actuado que
generó la dilación, debiendo ser preciso, lo que no ocurre con la
presentación solo del incidente, por lo que impetramos al no
cumplirse con los presupuestos de forma y fondo, declare
infundado el recurso planteado.
IV
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL

IV.'.
De la competencia de este Tribunal para resolver
cuestiones incidentales sobre la extinción de la acción
penal
La Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre,
estableció el siguiente entendimiento:
"Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados
precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/ 2010-R, no
constituyen argumentos suficientes para determinar que la única
autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de
extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que
emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo
establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o tribunal que sea competente
para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas
las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación,
así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas'. En este
sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente
para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la
acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por
prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal, así,
si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o
casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal
Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados
precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa
procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es
6

(4

&ido, A.

Kya~~
evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos
de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o
jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en
muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones
oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por
las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores
de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo,
como se expresó, la interposición de los incidentes ante las
prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el
pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa,
el máximo Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la
resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de
instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los
derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la
justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también
de concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable
decida plantear extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal
que conoce la causa principal; sin embargo, también es
imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el
Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces
de Sentencia Penal, sus decisiones efectivamente son
impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo
permite. El presente entendimiento implica la reconducción de
la línea jurisprudencial establecida en la SC 1716/2010-R a los
entendimientos asumidos en la SC '0245/2006, que emergió de
los razonamientos establecidos en las SSCC '0101/2004,
1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-Ry AC 0079/2004ECA." (Las negrillas nos corresponden).
En el caso de autos, presentado por memorial de extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso de fs. 302 a 307 vta., resulta
indiscutible, conforme al bloque jurisprudencial referido, que esta
Sala es la autoridad competente para conocer y resolver la excepción
opuesta, garantizando de este modo la continuidad procesal y la tutela
judicial efectiva.
IV.2.
Del instituto jurídico de la extinción de la acción por
duración máxima del proceso
La norma prevista por el art. 133 del CPP, establece que todo proceso
tendrá una duración máxima de tres arios contados desde el primer
acto del procedimiento, salvo caso de rebeldía, por su parte el art. 27
inc. 10) del mismo cuerpo legal, establece que la acción penal se
extingue por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso;
sin embargo, la aplicación de dichos preceptos legales por las
7

autoridades jurisdiccionales, requiere en cada caso concreto de una
valoración integral de varios factores que hacen a la defensa del debido
proceso con relación al procesado, pero también al resguardo de las
garantías jurisdiccionales que asisten a las otras partes procesales, ya
sea Ministerio Público o el acusador particular (víctima),
determinando y posibilitando de esa manera que la potestad de
impartir justicia efectivice los principios ordenadores del sistema de
administración de justicia.
Ahora bien, la valoración concurrente de los factores que deben ser
considerados por el juzgador al momento de determinar la extinción
de la acción penal, y que no esté supeditada única y exclusivamente
al transcurso del tiempo, ha sido desarrollada por la jurisprudencia
constitucional en la SC 1042/2005-R de 5 de septiembre, que al efecto
señala: "Es importante recordar que la extinción del proceso penal por
mora judicial tiene su base de sustentación en el derecho que tiene toda
persona procesada penalmente a un proceso sin dilaciones indebidas,
un derecho que forma parte de las garantías mínimas del debido
proceso, consagrado por el art. 14.3.c) del Pacto Internacional de
Derecho Civiles y Políticos y, art. 8.1 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos como un derecho a un proceso dentro de un plazo
razonable, instrumentos normativos que forman parte del bloque de
constitucionalidad, conforme ha determinado este Tribunal en su
amplia jurisprudencia.
Empero, conforme ha definido el Tribunal Constitucional en su SC
101/2004 y su AC 79/ 2004-ECA, la determinación de la extinción debe
responder a una cuidadosa apreciación, en cada caso concreto, de los
siguientes factores concurrentes al plazo previsto por la Ley: a) la
complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, sino también a la
cuestión jurídica; b) la conducta de las partes que intervienen en el
proceso; y c) la conducta y accionar de las autoridades competentes, en
este último caso para determinar si el comportamiento y accionar de las
autoridades competentes fue manifiestamente negligente dando lugar
a un desenvolvimiento del proceso fuera de las condiciones de
normalidad; en consecuencia, conforme se expresa en la doctrina y la
jurisprudencia emanada de los órganos regionales de protección de los
Derechos Humanos, como la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, se entiende por un proceso sin dilación indebida a aquel que
se desenvuelve en condiciones de normalidad dentro del tiempo
requerido y en el que los intereses litigiosos pueden recibir pronta
satisfacción; de lo referido se infiere que este derecho se lesiona cuando
el proceso penal no se desarrolla en condiciones de normalidad debido
a la actuación negligente de las autoridades competentes, es decir, con
un funcionamiento anormal de la administración de justicia, con una
irregularidad irrazonable, dando lugar a que el proceso tenga una
demora injustificada".
8

cb

&tado
Key~~

Con relación a ello, la SC 551/2010-R de 12 de julio (moduladora) dejó
claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser
considerado como único criterio para extinguir una causa por
duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en
forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia
constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso
concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que
establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las
partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que
conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida
por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los
Jueces y Tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se
encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos
ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de
dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de
funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que
inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y
oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá
efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora
procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal
favoreciendo a la impunidad.
IV.3.
De la rebeldía, vacaciones judiciales y otras causales de
interrupción y suspensión de plazos procesales en el cómputo de
la extinción de la acción penal por vencimiento del plazo
máximo de duración del proceso
El primer párrafo del art. 133 del CPP en forma expresa determina
que: "Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años,
contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso
de rebeldía".
Como puede advertirse, la norma citada excluye al declarado rebelde
del cómputo del plazo de duración máxima del proceso. Esta exclusión
encuentra su explicación en el propio fundamento de la extinción de
la acción penal, que no es otro que garantizar al imputado el derecho
a que el proceso penal concluya dentro de un plazo razonable.
Efectivamente, no sería compatible con el fundamento anotado, ni con
la tendencia política criminal del Código de Procedimiento Penal
boliviano, el incluir al declarado rebelde en la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso dentro del plazo previsto por
el art. 133 del CPP; toda vez que, en el caso de la rebeldía, es el propio
imputado el que se coloca en estado de indefensión y provoca la
dilación en la tramitación del proceso.
9

Por otra parte, con relación a la suspensión de plazos, corresponde
acudir al AS 499 de 26 de septiembre de 2009, dictado por la Sala
Penal Primera de la entonces Corte Suprema de Justicia, que
estableció "(...) los plazos se suspenderán durante las vacaciones
judiciales"; tiempo que no se toma en cuenta para realizar el cálculo de
ta extinción de la acción penal por prescripción.
En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó este
criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones
judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso.
Asimismo, el AS 371/2017, advirtió la diferencia conceptual y jurídica
entre la extinción de la acción penal por prescripción (art. 27 inc.
8 CPP) y la extinción por duración máxima del proceso (art. 27 inc.
10 CPP), señalando que cada figura tiene un régimen propio y
finalidades distintas:
i) La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales
y de política criminal, en derechos y garantías constitucionales
como el derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido proceso
(art. 117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1
CPE).
ji) La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un
proceso sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo
razonable (art. 115 CPE).
Pese a esta distinción, se observó que, al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el
cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la prescripción, lo
cual fue considerado incongruente por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre.
Cabe referir que la SC 981/2015-S3 de 12 de octubre y el AS
389/2009 de 22 de julio, establecieron que para efectos del cómputo
de plazo para la extinción de la acción penal por duración máxima del
proceso (tres años) se debe aplicar el art. 130 del CPP, que establece
la suspensión del plazo por vacaciones judiciales, es decir por
veinticinco días calendario, norma procesal que concuerda con el art.
126.1V de la Ley del Órgano Judicial (LOJ)
En consecuencia, se debe puntualizar que los supuestos de
suspensión de plazos establecidos en el último párrafo del art. 130 del
citado Código Adjetivo Penal, son válidos en su descuento,
únicamente, para la duración máxima del proceso, es decir, el tiempo
previsto por el legislador para las vacaciones judiciales (25 días);
además de las causas por fuerza mayor, aplicable por ejemplo, en la
10

&tacio,
Ky,~~
emergencia sanitaria derivada de la pandemia, la cual generó una
paralización procesal de cinco (5) meses y veinte (20) días2; aclarando
nuevamente que ambos supuestos, no aplican para la prescripción de
la acción.
No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la extinción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso, entre ellas: la tramitación de la excusa
o la recusación, establecida en el art. 321.1V del CPP, como causal de
suspensión del plazo; y, como causal de interrupción:
a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.111 del CPP; y,
b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.
Por otra parte, la SC 0033/2006-R de 11 de enero, señaló: "Como se
tiene referido precedentemente la SC 101/2004 y el AC 0079/ 2004ECA, determinaron que quien solicite la extinción de la acción penal
debe fundamentar y probar que la mora procesal más allá del plazo
máximo establecido por ley es de responsabilidad del órgano judicial o
del Ministerio Público precisando de manera puntual en qué parte del
expediente se encuentran los actuados procesales que provocaron la
demora o dilación invocada"; en razón, a que corresponderá al Juez de
la causa o en su caso at Tribunal de apelación, verificar si con los
actuados procesales individualizados, se hubiese provocado o no
2 Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ), dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala Plena
(SP) del TSJ de 7 de abril de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para
la suspensión de los plazos de caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena
existente en Bolivia por la pandemia de Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020,
ante la declaratoria de cuarentena total se suspende plazos desde el 22 de marzo al 4 de
abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022. Circular SP 13/2020 amplia
la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200. Circular SP
26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende
actividades judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31/2020 de 4
de septiembre de 2020 dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades
judiciales a partir del lunes 7 de septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de
junio, dispone la suspensión general de plazos en todos los procesos judiciales desde el 22
de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de 27 de junio de 2021, dispone la reanudación
de plazos procesales a partir de 28 de junio.

11

dilación, y determinar el tiempo de la mora provocada por cada uno de
ellos, para finalmente resolver lo que en derecho corresponda; no
obstante, el solicitante de la extinción, podrá consignar el tiempo de
dilación, que ellos consideraran hubiera acontecido con los actos
procesales identificados, lo que servirá como dato referencial para la
autoridad judicial, en virtud a que la determinación final en torno a la
excepción de extinción por duración máxima del proceso,
corresponderá efectuarla al Órgano Judicial previa revisión y
constatación de los datos del proceso.
IV.4.
Marco normativo de extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso
Entre las formas de extinción de la acción penal que fija la norma
procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: "Por vencimiento
del plazo máximo de duración del proceso", en relación a esta previsión
legal, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el
cómputo, disponiendo: "Todo proceso tendrá una duración máxima de
tres arios, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el
caso de rebeldía.
Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de
duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo
comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya
transcurrido.
Vencido el plazo, el juez o tribunal del proceso, de oficio o a petición
de parte, declarará extinguida la acción penal".
Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código adjetivo penal,
determina: "Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier
sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como
presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.
Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada
con el debido respeto a su dignidad de ser humano".
Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar
la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció
en la SC 033/2006 de 11 de enero, analizando la actuación del
Tribunal de alzada, que:
"...no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/ 2002-R, de 29 de
agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del
CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que
el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación
12

glaCÍO-

Mdfiefia
(ya/FM
'
o fíciictiii

formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para
presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de
imputados se computa desde la última notificación con la imputación
formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el
que deben finalizar los juicios se amplié, con ese razonamiento
interpretativo la ya citada SC 1036/ 2002-R, en forma clara, determinó
que el computo de los tres arios de duración del proceso no debía
efectuarse desde la imputación formal al señalar que: 'éste
entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio
del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del
mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X
constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el
que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento
interpretativo'.
Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: 'Se
entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede
judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o
partícipe de la comisión de un delito'; por consiguiente, considerando
dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del proceso
penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de la primera
sindicación efectuada en sede judicial o administrativa contra una
persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en
consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el
transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP,
es necesario considerar lo manifestado".
Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional
debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la
jurisprudencia constitucional, en reiterados fallos, aclaró no ser
suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo sino que se
debe analizar, caso por caso, la complejidad del asunto, referida no
sólo a los hechos, sino también a la cuestión jurídica; la conducta de
las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades
competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al
imputado (SSCC 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, AC
0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de
septiembre, entre otras); en esa misma línea, la SC 0551/2010-R de
12 de julio, estableció:
"(...) vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede
ser considerado como único criterio para extinguir una causa por
duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en
forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia
constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto,
donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que
establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes
13

que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que
conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida
por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los
jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se
encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos
ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de
dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de
funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que
inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y
oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá
efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora
procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo
a la impunidad".
De ahí, que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP
constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde
analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se
desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte
Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios
esenciales: a) la complejidad del asunto; b) la actividad procesal del
interesado; y, c) la conducta de las autoridades judiciales, criterios
que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la
Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto
complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no
todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley
vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino
únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.
Con relación a la complejidad del asunto debe tomarse en cuenta el
criterio asumido en la SCP 0411/2022-S4 de 31 de mayo, que señaló:
"La CIDH, respecto al derecho a ser juzgado en un plazo razonable,
estableció que de acuerdo con la Corte Europea, se deben tomar en
cuenta tres elementos para determinar la razonabilidad del plazo en
el cual se desarrolla el proceso: 1) la complejidad del asunto; 2) la
actividad procesal del interesado; y 3) la conducta de las autoridades
judiciales; determinado en el Caso Genie Lacayo Vs. Nicaragua [1].
En el Caso Anzualdo Castro Vs. Perú [2], en cuanto a los parámetros
para determinar la razonabilidad del plazo en el que se desarrolla un
proceso, incorporó un nuevo elemento: i) complejidad del asunto; ii)
actividad procesal del interesado; iii) conducta de las autoridades
judiciales; y, iv) afectación generada en la situación jurídica de la
persona involucrada en el proceso. Con relación a la complejidad,
señaló: "En el presente caso, la Corte advierte que la averiguación de
los hechos revestía cierta complejidad, por tratarse de una
desaparición forzada en que los perpetradores intentaron eliminar
14

&bulo

,54
,4Ji,*e.t•ci/

1

todo rastro o evidencia, por la negativa de brindar información sobre
el paradero y por el número de posibles responsables".
Configurando la complejidad del asunto, en el Caso Ricardo Canese
Vs. Paraguay [3], estableció que los procesos por difamación e injuria
"no deben ser precisamente considerados como complejos, salvo que
las pruebas a ser aportadas al proceso, o la cantidad de testigos, o la
cantidad de víctimas sea de un número muy elevado, lo cual no se ha
constatado en este caso".
En el Caso de las Masacres de Ituango Vs. Colombia [4], señaló que:
"
las investigaciones en el caso fueron realizadas en plazos
razonables, tomando en consideración la complejidad que significa
abordar la "macrocriminalidad" implícita en estos hechos y que la
actividad procesal de los peticionarios en los procesos internos ha sido
escasa, en especial en los procesos penales en donde no ejercieron la
acción civil...".
En cuanto a los criterios para determinar la complejidad de un
proceso, la CIDH, en el Caso Furlan y Familiares Vs. Argentina [5],
concordó lo siguiente: "...la complejidad de la prueba, la pluralidad de
sujetos procesales o la cantidad de víctimas, el tiempo transcurrido
desde la violación, las características del recurso consagradas en la
legislación interna y el contexto en el que ocurrió la violación".
En el Caso López Mendoza Vs. Venezuela. Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 1 de septiembre de 2011. Serie C No. 233. 163,
se concluyó que: "El Estado señaló que los recursos mencionados
implicaron hechos irregulares cometidos por funcionarios públicos y,
en el caso concreto de los hechos de PDVSA, comprendía a una
persona jurídica, el análisis de vínculos de consanguinidad de primer
grado entre los implicados y el análisis de la implementación de un
convenio (supra párrs. 40 a 43). Asimismo, el Estado indicó que uno
de los recursos fue interpuesto de manera conjunta con un amparo
cautelar que implicó pronunciamientos previos, y que frente a la
declaratoria de responsabilidad por los hechos del Municipio Chacao
hubo una solicitud de adhesión que ameritó nuevos pronunciamientos
por parte de la Sala Político Administrativa. La Corte considera que
estos aspectos involucraban debates técnicos sobre gestión de
presupuestos e implementación de convenios, lo cual permite inferir
la complejidad de los asuntos a resolver. De esta manera, aun
asumiendo que en promedio los plazos descritos en la Ley Orgánica
permitan concluir que un recurso interpuesto ante el Tribunal
Supremo de Justicia debe ser resuelto en 10 meses y medio, la Corte
considera que el plazo de 3 arios y casi 6 meses y de 3 arios resulta
razonable frente a la complejidad de los asuntos".

15

.1

El Caso Andrade Salmón Vs. Bolivia [6], señaló: "En relación al primer
elemento, este Tribunal ha tenido en cuenta diversos criterios para
determinar la complejidad de un asunto. Entre ellos se encuentra i) la
complejidad de la prueba; ii) la pluralidad de sujetos procesales o la
cantidad de víctimas; iii) el tiempo transcurrido desde la violación; iv)
las características del recurso contenidos en la legislación interna, y
y) el contexto en el que ocurrieron los hechos".
Por último, podemos citar el Caso Arg-üelles y otros Vs. Argentina [7],
que estableció: Respecto de la complejidad del caso, este Tribunal ha
tenido en cuenta diversos criterios, entre los cuales se encuentran la
complejidad de la prueba, la pluralidad de sujetos procesales o la
cantidad de víctimas, el tiempo transcurrido desde la violación, las
características del recurso consagradas en la legislación interna y el
contexto en el que ocurrió la violación. Asimismo, el Tribunal
Europeo ha indicado que la complejidad debe determinarse por la
naturaleza de las acusaciones, el número de acusados y la situación
política y social reinante en el lugar y tiempo de la ocurrencia de los
hechos. En este sentido, respecto a los criterios tomados en cuenta
por este Tribunal en aras de determinar la complejidad del caso se
observa la presencia de: 1) un amplio número de acusados; 2) una
situación política y social compleja, y 3) dificultades en la obtención
de prueba", habiéndose pronunciado en el mismo sentido el Caso
Granier y otros (Radio Caracas Televisión) Vs. Venezuela [8]; y, el Caso
Wong Ho Wing Vs. Perú [9].
Bajo el alcance interpretativo de la CIDH, se asume entonces que la
complejidad del caso podrá medirse en función a circunstancias
debidamente justificadas que impidan el desarrollo del proceso en
un plazo razonable, cuya precisión emergerá de acuerdo a las
particularidades propias de cada caso, respondiendo de manera
fundamentada al grado de dificultad que conlleva la investigación, el
que puede estar vinculado a la complejidad de la prueba y dificultades
en su obtención; pluralidad de sujetos procesales o la cantidad de
víctimas y testigos; el tiempo transcurrido desde la violación; las
características del recurso consagradas en la legislación interna, el
contexto en el que ocurrió la violación, situación política y social
compleja; la posible situación de vulnerabilidad de la o las
víctimas; circunstancias que de ser pertinente, deberán ser
analizadas y juzgadas con perspectiva de género, de acuerdo a los
estándares de protección internacional adoptados en la materia".
Por todo lo señalado, debe puntualizarse que la garantía de
juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una
justicia sin dilaciones indebidas, pues lo que se pretende es
resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la
tramitación del proceso y la resolución final, provocando y
16

manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado; no obstante,
corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso
en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones
indebidas, debiendo en ese sentido observarse todos los criterios
destacados precedentemente.
IV.5.
Entendimientos jurisprudenciales respecto a procesos que
involucren a menores de edad como grupo vulnerable
En consideración a que el proceso penal en el que se plantea la
excepción de duración máxima del proceso tiene como objeto la
presunta comisión del delito tipificado por el art. 308 Bis. del CP, en
el que la víctima resultaría una menor de edad (a momento de la
comisión del hecho), esta Sala Penal tiene el deber de considerar dicha
circunstancia en consideración a que la conducta del imputado
hubiese afectado a una persona comprendida en un grupo vulnerable,
por lo que ve conveniente resaltar en el presente fallo los criterios
jurisprudenciales sobre la materia que deben ser observados a tiempo
de resolver la pretensión del excepcionista.
En el ámbito del derecho penal y procesal penal boliviano, la
jurisprudencia ha consolidado un entendimiento reforzado de
protección cuando los procesos involucran a niñas, niños y
adolescentes, en su condición de grupo vulnerable, derivado tanto de
la Constitución Política del Estado como de los instrumentos
internacionales de derechos humanos.
El art. 60 de la CPE establece que es deber del Estado, la sociedad y
la familia garantizar la prioridad del interés superior del niño, niña y
adolescente, lo que implica que sus derechos prevalecen sobre los de
otras personas, toda decisión judicial debe orientarse a su protección
integral; este mandato se complementa con la Convención sobre los
Derechos del Niño, la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos que imponen el deber de adoptar medidas reforzadas de
protección.
El Tribunal Supremo de Justicia y el Tribunal Constitucional han
desarrollado los siguientes criterios; 1. Principio del interés superior
del niño como eje rector, en todo proceso que involucre a menores el
juzgador debe priorizar su protección física, psicológica y emocional.
la interpretación normativa debe ser pro persona y pro niño; esto
implica que las decisiones judiciales no pueden ser neutrales, sino
orientadas a la máxima protección; 2. Valoración probatoria con
enfoque diferenciado; en delitos que afectan a menores (especialmente
delitos sexuales); la declaración de la víctima adquiere especial
17

relevancia, debe valorarse conforme a la coherencia del relato,
ausencia de contradicciones sustanciales, corroboración periférica;
asimismo no se exige una prueba plena tradicional rígida, se admite
una flexibilización probatoria razonada, sin afectar la presunción de
inocencia; 3. Prohibición de revictimización, los órganos
jurisdiccionales deben evitar la reiteración innecesaria de
declaraciones, impedir la exposición a situaciones traumáticas, debe
existir intervención de peritos especializados, la revictimización
constituye violación al debido proceso en su dimensión material; 4.
Motivación reforzada de las resoluciones.
Cuando el proceso involucra a menores, el juez debe emitir decisiones
con fundamentación reforzada, explicar de manera clara cómo valoró
la prueba. por qué otorga credibilidad o no a la víctima, cómo se
protege el interés superior del menor, la ausencia de esta motivación
configura defecto del art. 370 inc. 5) del CPP.
Las autoridades deben actuar con celeridad, eficacia investigativa,
protección integral, la inacción o negligencia estatal puede generar
responsabilidad internacional del Estado, interpretación restrictiva de
formalismos; la jurisprudencia ha establecido que los formalismos
procesales no pueden prevalecer sobre los derechos del menor, debe
aplicarse, cuando corresponda el principio de flexibilización, la tutela
judicial efectiva reforzada.
En los procesos que involucran a menores de edad, el órgano
jurisdiccional debe aplicar el interés superior del niño como criterio
rector, debe realizar una valoración probatoria con enfoque
diferenciado, evitar toda forma de revictimización, emitir resoluciones
con motivación reforzada, actuar con debida diligencia reforzada,
evitar el excesivo formalismo que limite la protección de derechos.
En conclusión; el entendimiento jurisprudencial vigente configura un
estándar reforzado de protección, en el que los menores de edad dejan
de ser simples sujetos procesales para convertirse en titulares de
especial tutela constitucional, obligando a los jueces a adoptar
decisiones que no solo sean legales, sino también materialmente
justas y orientadas a su desarrollo integral.
Este enfoque transforma el proceso penal en un instrumento no solo
de sanción, sino también de protección efectiva de derechos
fundamentales, en estricta observancia de la Constitución y el bloque
de convencionalidad.
IV.6.
Sobre el interés superior de la niña, niño y adolescente

18

•

gtado 71, icee, a/c4
o a I
A partir del Auto Supremo 268/2022-RRC de 21 de abril la Sala
estableció el siguiente entendimiento en relación al principio del
interés superior de la niña, niño y adolescente.
El interés superior de la niña, niño y adolescente, es un principio
jurídico reconocido por la Constitución Política del Estado (CPE), la
Convención sobre los derechos del niño (CDN) y la Ley 548 - Código
Niña, Niño y Adolescente (CNNA).
El art. 60 de la CPE, establece que: "Es deber del Estado, la sociedad
y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño
y adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
personal especializado."
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los derechos del
niño (CDN), que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de
1989, siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990 mediante la
promulgación de la Ley 1152.
Este instrumento internacional, sienta las bases, con relación a los
niños y adolescentes, para que sean un sector de la población
reconocido, como sujetos de derechos y con una mención especial
para su protección. Se plantea en el preámbulo, "... la necesidad de
proporcionar al niño una protección especial, que ha sido enunciada en
la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la
Declaración de los Derechos del Niño adoptada por la Asamblea
General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en
particular, en el artículo 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo
presente que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño,
el niño, por su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y
cuidado especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como
después del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
parte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió
al de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los
derechos para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen
19

necesidades particulares y por ende requieren una protección
diferenciada; al ser también un acuerdo entre diferentes estados, la
convención de igual forma es parte de la internacionalización de los
derechos humanos. Al reconocer la especificidad se concretan y se
profundiza la generalización y se avanza hacia la igualdad; la
especificación refiere no sólo a los titulares de los derechos, en este caso
niños y niñas, sino a su contenido también, porque se les reconocen
derechos que atienden sus particulares necesidades y condiciones."
En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece que: "En todas las
medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas
o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño." Así mismo, el art.
19.1 señala que: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para
proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental,
descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso
sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de
un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su
cargo."
Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos que expresa en su art. 19 que:
"Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición
de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad y del
Estado"; así también, el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y
Políticos en su art. 24.1 determina que: "Todo niño tiene derecho, sin
discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma,
religión, origen nacional o social, posición económica o nacimiento, a
las medidas de protección que en su condición de menor requiere,
tanto por su familia como de la sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art. 9 que, "Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño y
adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado y
Tratados Internacionales en materia de derechos humanos, cuando
éstos sean más favorables".
Así también, el art. 12. inc. a) señala como principio al: "Interés
Superior. Por el cual se entiende toda situación que favorezca el
desarrollo integral de la niña, niño y adolescente en el goce de sus
derechos y garantías. Para determinar el interés superior de las niñas,
niños y adolescentes en una situación concreta, se debe apreciar su
opinión y de la madre, padre o ambos padres, guardadora o guardador,
tutora o tutor; la necesidad de equilibrio entre sus derechos, garantías
y deberes; su condición específica como persona en desarrollo; la
20

&tad° , g )

Al~Ct

eler/120/
›Chr,Gai
necesidad de equilibrio entre sus derechos y garantías, y los derechos
de las demás personas".
Con relación a la jurisprudencia que es emitida por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), se tienen los siguientes
antecedentes; la Sentencia del Caso de la masacre de las dos erres Vs.
Guatemala, establece que:
"184. La prevalencia del interés superior del niño debe ser entendida
como la necesidad de satisfacción de todos los derechos de los niños,
que obliga al Estado e irradia efectos en la interpretación de todos los
demás derechos de la Convención cuando el caso se refiera a menores
de edad. Asimismo, el Estado debe prestar especial atención a las
necesidades y a los derechos de los niños, en consideración a su
condición particular de vulnerabilidad."
Así mismo, en el Caso González y otras (Campo Algodonero) Vs.
México. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, en la
Sentencia de 16 de noviembre de 2009, precisa lo siguiente:
"408. ... La prevalencia del interés superior del niño debe ser entendida
como la necesidad de satisfacción de todos los derechos de la infancia
y la adolescencia, que obliga al Estado e irradia efectos en la
interpretación de todos los demás derechos de la Convención cuando el
caso se refiera a menores de edad. Asimismo, el Estado debe prestar
especial atención a las necesidades y los derechos de las presuntas
víctimas en consideración a su condición de niñas, como mujeres que
pertenecen a un grupo en una situación vulnerable".
En el Caso Carvajal Carvajal y otros Vs. Colombia. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 13 de marzo de 2018, la
CorteIDH ha expresado lo siguiente:
"193. Asimismo, este Tribunal ha entendido que, conforme al artículo
19 de la Convención Americana, el Estado se obliga a promover las
medidas de protección especial orientadas en el principio del interés
superior de la niña y del niño, asumiendo su posición de garante con
mayor cuidado y responsabilidad en consideración a su condición
especial de vulnerabilidad. La Corte ha establecido que las niñas y los
niños tienen derechos especiales a los que corresponden deberes
específicos por parte de la familia, la sociedad y el Estado. Además, su
condición exige una protección especial debida por este último y que
debe ser entendida como un derecho adicional y complementario a los
demás derechos que la Convención reconoce a toda persona. Asimismo,
el Estado tiene el deber de adoptar todas las medidas positivas para
asegurar la plena vigencia de los derechos de la niña y del niño".

21

Finalmente, en el Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de febrero de 2012, respecto
a este principio, la CorteIDH ha señalado que:
"108. El objetivo general de proteger el principio del interés superior del
niño es, en sí mismo, un fin legítimo y es, además, imperioso. ... En el
mismo sentido, conviene observar que, para asegurar, en la mayor
medida posible, la prevalencia del interés superior del niño, el
preámbulo de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que
éste requiere "cuidados especiales", y el artículo 19 de la Convención
Americana señala que debe recibir "medidas especiales de protección".
Respecto a la doctrina legal aplicable que surge de los AASS
pronunciados por esta Sala Penal, se hace referencia al AS 969/2018RRC de 6 de noviembre, que expresa lo siguiente:
"Además, se debe tener presente los derechos del niño, niña y
adolescente dentro del proceso penal, tomando en cuenta la naturaleza
del delito en las que puedan ser víctimas, conforme la Convención Sobre
los Derechos del Niño que es parte de nuestra legislación por Ley 1152
de 14 de mayo de 1990, establece en su art. 3.1 "En todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o
privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño"; asimismo, el art. 60
de la CPE, reconoce la preeminencia de los derechos del NNA: "Es deber
del Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad del interés
superior de la niña, niño y adolescente, que comprende la preeminencia
de sus derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier
circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y
privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna
y con asistencia de personal especializado", debiendo las autoridades
administrativas o judiciales aplicarla de manera inmediata para la
protección y en función al interés superior del menor en cualquier etapa
del proceso, debiendo tenerse presente el Bloque de Constitucionalidad
instituido por el art. 410-II de la CPE; Así, ante la concurrencia de los
derechos de un menor versus los derechos de un adulto, la normativa
establece el interés superior del menor; entendiéndose que dentro de un
proceso penal las partes son iguales, que no debe confundirse con
igualdad absoluta, sino que conforme el interés superior del niño,
permite la resolución de estos conflictos de derechos recurriendo a la
ponderación de los derechos; y en ese sentido, el juzgador está obligado
a adoptar aquellas medidas que aseguren la máxima satisfacción de
los derechos que sea posible y su menor restricción".
El AS 452/2015-RRC de 29 de junio, establece lo siguiente: "Entonces,
cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal, más aún
22

¿&ia

ac iaIde.a,/~1

cyr,„w
" >chel.cd
como víctima de un delito de agresión sexual, debe velarse por su
dignidad cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art. 100
del CNNA, además que las instituciones y profesionales tienen el deber
y la obligación de proteger y cuidar al niño, niña o adolescente si corre
riesgo de ser nuevamente maltratado, entendiéndose como maltrato no
solamente la agresión flsica sino también la psicológica.
Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los
derechos de un adulto, la normativa establece el interés superior del
menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son
iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino que
conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos, y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".
La doctrina refiere parámetros para entender al interés superior de la
niña, niño y adolescente, en ese orden, Asunción Marín y Fernando
Moreno en el libro, "La sustracción internacional de menores desde
una perspectiva multidisciplinar", sobre el interés superior del menor,
señalan que: "... El Derecho actual no solo contempla en las normas el
beneficio o el interés del menor y le reconoce determinados derechos,
sino que el menor es considerado como el sujeto más digno de
protección, tanto que sus intereses prevalecen sobre otros intereses
legítimos y se construye todo un sistema normativo en el que se
consagra como principio (normativo e interpretativo) el interés superior
del menor".
Por su parte, María Boccio en el libro, "El derecho del niño a la familia
natural como principio rector del sistema de protección", señala que:
"El interés superior del menor se nos presenta como una de las bases
sobre las que se sustenta el sistema de protección de la infancia, por lo
tanto, debe operar en todos los casos donde se halle involucrado un
menor y el derecho ha de desarrollar todos los mecanismos para
garantizar dicho interés de forma efectiva".
IV.7.
Análisis interseccional
El abordaje de este tema fue iniciado por la Sala Penal de este Tribunal
en la gestión 2022, habida cuenta que la interseccionalidad en la
actualidad se constituye en una herramienta analítica que reconoce
que las desigualdades sistémicas se configuran a partir de la
superposición de diferentes factores sociales como el género, la etnia,
la edad, la clase social entre otros, de modo que las desventajas como
privilegios que tiene una persona en un determinado lugar y momento
23

no pueden ser sujetos a un exhaustivo análisis a partir del análisis
aislado de diversos elementos; por ello se sostiene en la actualidad que
la interseccionalidad puede ser aplicada tanto para el análisis jurídico
y de políticas públicas, así como en la incidencia y las metodologías
de investigación, traduciéndose su valor analítico en la visibilización
de las diferencias entre mujeres, hombres o cualquier otro grupo de
personas y, a su vez, considera los efectos de los sistemas de
discriminación.
Por ello en el AS 268/2022-RRC de 21 de abril, se estableció que: "(...)
el análisis interseccional tiene como objetivo: 'revelar las variadas
identidades, exponer los diferentes tipos de discriminación y
desventaja que se dan como consecuencia de la combinación de
identidades'.
Este enfoque franquea la posibilidad de visualizar, analizar, entender,
comprender y, en su caso, resolver una determinada problemática
desde diferentes puntos de vista. Para el caso en concreto que se
analiza, la víctima era una niña de 15 arios (a momento de la comisión
del hecho), por lo tanto, el enfoque que se debe utilizar es el
generacional; a su vez, la víctima es mujer, por lo que, se debe tener
un enfoque de género.
En ese sentido, se insta a que, tanto las autoridades jurisdiccionales
que conocen el caso de autos, así como el resto de las que ejercen a
nivel nacional, deben, primero, observar y cumplir con el "Protocolo
para juzgar con perspectiva de género".
Luego esta Sala Penal en el AS 1779/2023-RRC de 15 de noviembre,
reiterando el criterio anterior destacó que: "De ahí que la
interseccionalidad sea una herramienta para analizar múltiples
discriminaciones y comprender que diversas identidades pueden
confluir en una persona y determinar el acceso a derechos y
oportunidades. La interseccionalidad, por tanto, permite tener una
mirada plural del género, comprendiendo las necesidades y las
desigualdades de grupos de mujeres que están atravesadas por otras
identidades. La interseccionalidad es concebida como una herramienta
útil para conocer con más exactitud el nivel de intensidad con respecto
a la desigualdad que afecta a las mujeres en función de una serie de
variables; sin embargo, se ha reconocido también su complejidad, en la
medida en que es necesario fragmentar la realidad y concebir las
diferentes identidades que se presentan, valorando y analizando todas
las situaciones particulares significativas para producir desigualdad,
sin perder de vista el carácter estructural de la desigualdad de género.
Cabe señalar que el concepto de interseccionalidad fue introducido por
la profesora Kimberlé Crenshaw en 1989, como un cuestionamiento a
la dogmática jurídica y a las críticas feministas y raciales del derecho,
24

JJ4LC , Ai4Mte¿OWaih
ny~
'

situándose en los debates de los Estudios Críticos del Derecho en
Estados Unidos. La intersecccionalidad,"...se formuló como una
metáfora para representar, por un lado, la ubicación de las mujeres
afroamericanas subordinadas simultáneamente en términos de raza y
género, la multidimensionalidad de sus experiencias, y por otro, su
exclusión en la legislación y las políticas estadounidenses
antidiscriminatorias, feministas y antirracistas. Puso de relieve cómo
experimentaban discriminaciones cualitativamente diferentes respecto
a las mujeres en general y a los hombres afroamericanos'. El enfoque
interseccional ha sido poco a poco acogido en el Derecho Internacional
de los Derechos Humanos, tanto a nivel normativo como en la
interpretación que efectúan los órganos de supervisión tanto del sistema
universal como interamericano, lo que ha permitido superar el análisis
de un solo eje de discriminación, para introducir una interpretación
múltiple, con dos o más ejes de discriminación".
En el AS 1799/2023-RRC del5 de noviembre, ante la relevancia de la
temática en cuestión, esta Sala Penal, refirió que se habla de enfoque
interseccional: "cuando detectamos la presencia simultánea de dos o
más características diferenciales de las personas, como género,
discapacidad, etapa del ciclo vital, y pertenencia étnica, entre otras,
condición que incrementa la desigualdad y la discriminación".
Más adelante, el citado fallo añadió: "El análisis interseccional tiene
como objetivo 'revelar las variadas identidades, exponer los diferentes
tipos de discriminación y desventaja que se dan como consecuencia de
la combinación de identidades. Busca abordar las formas en las que el
racismo, el patriarcado, la opresión de clase y otros sistemas de
discriminación crean desigualdades que estructuran las posiciones
relativas de las mujeres. Toma en consideración los contextos históricos,
sociales y políticos y también reconoce experiencias individuales únicas
que resultan de la conjunción de diferentes tipos de identidad' (...)
resulta importante entender que la discriminación es cualquier
distinción, exclusión, restricción u otro tratamiento diferencial basado
en motivos como raza, etnia, sexo, edad, creencias, discapacidad,
origen u otro estado que tiene la intención o el efecto de anular o
menoscabar los derechos humanos y las libertades fundamentales de
una persona".
Ahora bien, a lo señalado es relevante indicar que la importancia de
la interseccionalidad deviene del influjo de la jurisprudencia emitida
por la CIDH en la solución de las controversias que son de su
competencia, en las que conoció circunstancias en que confluyeron en
forma interseccional múltiples factores de vulnerabilidad y riesgo de
discriminación asociados a la condición de niña y mujer de una
persona, entre otros factores, asumiendo que ciertos grupos de

25

mujeres padecen discriminación a lo largo de su vida con base en más
de un factor combinado con su sexo.
En esa línea es ilustrativa la opinión del perito Cillero Bruño', que en
casos de conocimiento de la Corte IDH, en los que tuvo como víctima
a una niña, precisó que: "para valorar casos como el presente, se
requiere de un doble enfoque - de género y de infancia- que permita
reconocer la posición de desigualdad y subordinación estructural de
las mujeres, niñas y adolescentes debido a su género y edad. En
específico, se debe evaluar si en las actuaciones judiciales
desarrolladas por el Estado se adoptó un enfoque sensible al género y
a la edad, considerando que se trató de un proceso judicial por el delito
de violación. La edad es consignada como el primer factor potencial de
discriminación interseccional, ubicando a las niñas y adolescentes en
un riesgo mucho mayor de sufrir violencia de género".
IV.8.
Jurisprudencia constitucional sobre la niñez y adolescencia
como grupo vulnerable
La Sentencia Constitucional Plurinacional 0125/2017-S1 de 9 de
marzo, resolvió una acción de amparo por la cual el accionante
impugnó la decisión del Tribunal de alzada que revocó la extinción de
la acción penal por duración máxima del proceso, que le fuera
concedida por el Tribunal de Sentencia, acusando que la decisión se
basó en una interpretación arbitraria, abusiva y antojadiza de la ley,
siendo denegada la tutela, destacando en los entendimientos del fallo,
el siguiente con relación al principio del interés superior del niño:
"La Convención sobre los Derechos del Niño, fue adoptada y abierta a
la firma y ratificación por la Asamblea General de la Organización de
Naciones Unidas (ONU) en su Resolución 44/25, de 20 de noviembre
de 1989, cuya entrada en vigor en Bolivia se produjo mediante la Ley
1152 de 14 de mayo de 1990, que fue aprobada por la mayoría de los
países miembros de la ONU, justamente por su importancia en la
protección de los Derechos Humanos de las niñas, niños y
adolescentes, en el marco de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, por lo que, la misma dispuso en su art. 3.1 y 2 lo siguiente:
1. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las
instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales,
las autoridades administrativas o los órganos legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del
niño.
2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección
y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en
26

,,

Ját,ca,,

tb MdfAH,a

cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas
legislativas y administrativas adecuadas.
Introduciendo así el principio del interés superior del niño, como una
directriz de cumplimiento obligatorio, y con poder coercitivo para
todos los Estados partes, al considerarse una norma de Derecho
Internacional de aplicación general, puesto que implica un cambio de
mentalidad respecto al tratamiento de esta población, ya que de la
doctrina de situación irregular en la que se encontraban los mismos,
ahora en el marco de la doctrina de la protección integral, que
conceptualiza al niño como un sujeto de derechos, sin discriminación
alguna.
Ahora bien, para entender qué significa el interés superior del niño, es
necesario su abordaje conceptual, es así, que para Baeza, es "el
conjunto de bienes necesarios para el desarrollo integral y la
protección de la persona del menor de edad y, en general, de sus
derechos, que buscan su mayor bienestar", asimismo, para Gatica y
Chaimovic "debe ser entendido como un término relacional o
comunicacional, y significa que en caso de conflicto de derechos de
igual rango, el derecho de prioridad del interés superior del niño/niña
prima sobre cualquier otro que pueda afectar derechos fundamentales
del niño/niña. Así, ni el interés de los padres, ni el de la sociedad, ni
el del Estado pueden ser considerados prioritarios en relación a los
derechos del niño/niña", por otra Zermatten señala que "el interés
superior del niño es un instrumento jurídico que tiende a asegurar el
bienestar del niño en el plan físico, psíquico y social. Funda una
obligación de las instancias y organizaciones públicas o privadas a
examinar si este criterio está realizado en el momento en el que una
decisión debe ser tomada con respecto a un niño y que representa una
garantía para el niño de que su interés a largo plazo será tenido en
cuenta. Debe servir de unidad de medida cuando varios intereses
entran en convergencia".
En este entendido, este principio se traduce en un mandato de
protección y efectivización de los derechos humanos de las niñas,
niños y adolescentes, que todas las autoridades tanto administrativas
y judiciales, asimismo la familia y la sociedad deben tener en cuenta
de manera prioritaria al momento de realizar acciones que tengan que
ver con sus intereses, a fin de garantizarles un desarrollo integral, en
condiciones dignas e iguales, que hagan posible una sociedad en
armonía, por ello, la Corte Interamericana de Derechos Humanos
instituyó principios relacionados con el señalado, entre ellos el de
protección reforzada, que es adicional al que tiene cualquier persona,
en virtud a la especial gravedad de las violaciones a los derechos
humanos del niño, que merecen todas las medidas necesarias y
27

especiales para asegurar que se cumpla el mismo, que fue
desarrollado en el caso Bulacio vs Argentina, así como en a Opinión
Consultiva sobre la situación jurídica y derechos humanos del niño.
En virtud a lo referido, el art. 60 de la CPE dispone que: "Es deber del
Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad del interés
superior de la niña, niño y adolescente, que comprende la
preeminencia de sus derechos, la primacía en recibir protección y
socorro en cualquier circunstancia, la prioridad en la atención de los
servicios públicos y privados, y el acceso a una administración de
justicia pronta, oportuna y con asistencia de personal especializado",
que se ajusta a la Convención de los derecho de niño, por ello, es
importante referir que cuando los administradores de justicia tengan
que resolver situaciones en las que se encuentren involucradas la
vulneración de los derechos humanos de las niñas, niños y
adolescentes, deben tener presente el principio de protección
reforzada frente a otros intereses, en el marco del interés superior,
tomando en cuenta principalmente que los delitos que afectan a este
sector reviste mayor gravedad".(...)
En este sentido, en el caso de las niñas, niños y adolescentes, las
autoridades deben brindar una especial protección, en el marco del
interés superior del niño, establecido en la misma Constitución
Política del Estado, como en la Convención de los Derechos del Niño,
que se constituye en un mandato de protección reforzada y
efectivización de sus derechos, por lo que, al momento de realizar
acciones que tengan que ver con sus intereses, a fin de garantizarles
un desarrollo integral, en condiciones dignas e iguales, que hagan
posible una sociedad en armonía, deben darles prioridad" (las negrillas
son nuestras).
Este entendimiento fue recogido en la Sentencia Constitucional
Plurinacional 0381/2022-S4 de 24 de mayo, que de igual forma
denegó la tutela demandada a través de acción de amparo, por la cual
se denunció que la Sala de apelación revocó la resolución que
declaraba probada la excepción de extinción por duración máxima del
proceso, no obstante que el Ministerio Publico, según alegó el
accionante, no identificó ningún agravio en específico a momento de
interponer su apelación incidental; efectuando el citado fallo la
siguiente precisión:
"De lo descrito en la Sentencia Constitucional Plurinacional, se tiene
que, las autoridades que vayan a resolver excepciones de extinción de
la acción penal por duración máxima del proceso en delitos cometidos
contra menores, deberán efectuar la ponderación de derechos de las
víctimas con relación al imputado y el plazo razonable".

28

&ido- g)
ny~o
'
IV.9.
Control convencional
Esta Sala Penal en el Auto Supremo 500/2024-RRC de 1 de abril,
sostuvo con relación al control convencional que: "Resulta necesario
invocar a la CPE que, en el art. 13.1V señala: "Los tratados y convenios
internacionales ratificados por la Asamblea Legislativa Plurinacional,
que reconocen los derechos humanos y que prohíben su limitación en
los Estados de Excepción prevalecen en el orden interno. Los derechos
y deberes consagrados en esta Constitución se interpretarán de
conformidad con los Tratados internacionales de derechos humanos
ratificados por Bolivia; así también, el art. 256 expresa: "I. Los tratados
e instrumentos internacionales en materia de derechos humanos que
hayan sido firmados, ratificados o a los que se hubiera adherido el
Estado, que declaren derechos más favorables a los contenidos en la
Constitución, se aplicarán de manera preferente sobre ésta. II. Los
derechos reconocidos en la Constitución serán interpretados de acuerdo
a los tratados internacionales de derechos humanos cuando éstos
prevean normas más favorables; finalmente, el art. 410.11 dispone: "La
Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y
goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa. El
bloque de constitucionalidad está integrado por los Tratados y
Convenios internacionales en materia de Derechos Humanos y las
normas de Derecho Comunitario, ratificados por el país".
En ese sentido, previa referencia al entendimiento a la SC
1662/20023-R, ratificado por las SSCC 1420/2004-R y 45/2005, que
dejaron claramente sentado que el bloque de constitucionalidad está
conformado por el texto de la Constitución, así como los tratados, las
declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos
humanos y posteriormente fue plasmado de manera expresa en el
texto constitucional actual, al amparo del art. 410.11 de la CPE, así
como a la SCP 572/2014 de 10 de marzo que expresó en lo sustancial
la idea de que antes de aplicar las disposiciones legales, se debe
efectuar una interpretación de éstas desde y conforme a la
Constitución Política del Estado, precautelando, en especial, el respeto
a los derechos fundamentales y garantías constitucionales que tienen
preeminencia en el sistema constitucional y, por ende, su respeto debe
ser la base de las autoridades judiciales o administrativas; además, de
la referencia a la vinculatoriedad de las Sentencias de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH); y al control de
convencionalidad conforme el entendimiento de la SC 110/2010-R de
10 de mayo, precisó que:
"En ese marco legal, esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia,
asume que, es un deber inherente a la labor de todas las autoridades
jurisdiccionales el realizar el control de convencionalidad en su trabajo
29

diario, puesto que, en cumplimiento de los arts. 13.1V, 256 y 410.11, se
debe tener en cuenta el bloque de constitucionalidad y, en ese orden,
revisar si las resoluciones que se emiten son compatibles con los
instrumentos internacionales ratificados por el país, así como con la
jurisprudencia que emite la Corte IDH.
Este control de con vencionalidad no necesariamente debe ser solicitado
por las partes en litigio, sino que, debe ser realizado ex oficio, es decir,
como obligación de la autoridad judicial en virtud de la potestad que la
función jurisdiccional le confiere»
Criterios reiterados en el Auto Supremo 654/2024-RRC de 29 de abril.
IV.10.
Necesaria ponderación entre los derechos de niñas, niños y
adolescentes como sector vulnerable y de la parte imputada al
resolver la excepción de duración máxima del proceso
Con base a los criterios destacados en los acápites anteriores, esta
Sala Penal asume que en la resolución de una extinción de la acción
por duración máxima del proceso, se contraponen los derechos
reconocidos a favor por un lado de la víctima a la tutela judicial
efectiva; y por otro, a favor del imputado a ser juzgado dentro de un
plazo razonable considerando las normas procesales penales relativas
a la duración máxima del proceso en sus diferentes etapas procesales;
lo que exige de parte de toda autoridad judicial que conozca una
pretensión extintiva en el marco del art. 27 inc. 10) del CPP, la debida
ponderación de esos derechos que le permita establecer hasta qué
punto está justificado respetar un derecho fundamental cuando hay
otros intereses que deben ser atendidos, de modo que esa ponderación
necesaria debe entenderse como la armonización de principios
constitucionales, guiada por las ideas de unidad de la Constitución y
primacía de los derechos fundamentales, como también de la
consideración de normas convencionales como la contenida en el art.
28 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre
que dispone que: "Los derechos de cada hombre están limitados por
los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas
exigencias del bienestar general y el desenvolvimiento democrático"; lo
que implica que, en el ordenamiento jurídico no existen derechos
fundamentales absolutos en cuanto a su ejercicio, sino que
encuentran límites y restricciones en los derechos reconocidos a favor
de los demás, la prevalencia del interés general, la primacía del orden
jurídico y los factores de seguridad y salubridad públicos, que no
pueden resignarse en aras del ejercicio arbitrario o abusivo de las
prerrogativas individuales; lo que implica que, los derechos
fundamentales pueden ser limitados en función al interés social.

30

Ky~dr,¿.

i

Conforme la normativa convencional, constitucional y legal, debe
asumirse que la interpretación de la Ley y la aplicación del Derecho
debe efectuarse en función de las necesidades de la sociedad, y de
manera particular al tratarse de delitos contra la integridad sexual de
niñas, niños y adolescentes, debe considerarse que denotan una
característica especial en consideración a la situación de extrema
vulnerabilidad de la víctima; y, en aras del "valor justicia", el marco
normativo y jurisprudencial destacado en los acápites anteriores del
presente fallo, denotan la característica proteccionista del Estado a
este sector de la población, que, por las características propias,
comparadas con el resto de la población, se encuentran en niveles
altos de vulnerabilidad, existiendo especial protección contra la
violencia sexual sufrida a menores de edad; en ese sentido, los
estándares normativos de protección y jurisprudencia generada sobre
los derechos de las niñas y adolescentes, son de cumplimiento
obligatorio por los Jueces y Tribunales del Estado Plurinacional de
Bolivia, en cuyo mérito el valor justicia debe inclinarse a favor de él
bien jurídico protegido como lo es la integridad psíquica, física, y
emocional de la víctima, garantizando la prioridad del interés superior
de niñas, niños y adolescentes, de modo que en el proceso penal se
brinde la mayor protección y prioridad en la atención por los
administradores de justicia, tal como debe acontecer en todo proceso
que una persona perteneciente a este grupo vulnerable sea parte y
más aún, si es la víctima de un delito sexual.
En ese sentido, al resolverse la excepción de extinción de la acción por
duración máxima del proceso en cualquiera de las etapas del proceso
penal, la autoridad judicial competente de acuerdo al art. 44 in fine
del CPP, deberá considerar el interés superior del niño, niña o
adolescente, en el ámbito del principio de protección reforzada,
priorizando los derechos y protección que tiene la víctima, ejerciendo
control de convencionalidad y constitucional y la adecuada
interpretación del art. 133 del CPP, con base a los criterios asumidos
por
la jurisprudencia constitucional, la emitida por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos y por este Tribunal, sobre la
operatividad del plazo razonable que señala dicha disposición; de
modo que una vez establecido el cómputo del plazo, corresponde
efectuar una labor de ponderación del transcurso del tiempo con
relación a varios elementos que concurran en cada caso en particular,
como es la calidad de las víctimas, entre ellos su minoría de edad; de
modo que el cómputo del plazo se halle sujeto a un tratamiento
especial y diferenciando, al estar involucrada como víctima una
persona que forma parte de uno de los sectores vulnerables de la
sociedad, a diferencia de cualquier otro proceso ordinario, lo que exige
en consecuencia el análisis de la pretensión bajo un enfoque
interseccional y una perspectiva generacional.

31

IV.".
Análisis de la excepción de la acción penal por duración máxima
del proceso
En cuanto al planteamiento de la excepción de extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso, como motivo de extinción de
la acción penal, previsto en el inc.10) del art. 27 del CPP, siendo
regulado el requisito temporal por el art. 133 de la norma adjetiva
penal, que por disposición de la citada norma se computa desde el
primer acto de procedimiento, corresponde para su procedencia,
demostrarse por un lado el tiempo transcurrido conforme lo previsto
por dicha norma, así como la falta de una resolución que ponga fin al
proceso; además, de la inconcurrencia de las causales de interrupción
o suspensión del plazo de acuerdo las previsiones de los arts. 31 y 32
del CPP.
Estos aspectos tienen estricta relación con la previsión establecida en
el art. 314 del CPP, que dispone que las excepciones se tramitarán por
la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal
para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y
pertinente, lo que implica que no será suficiente el planteamiento de
la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los
argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se
entiende encaminada a demostrar que la excepción resulte fundada.
Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la
certeza o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido
amplio, un equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse,
Chiovenda señaló que: "Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin".
En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de esta
Sala Penal el hecho de corresponderle resolver en relación a las
pretensiones de las partes, no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme preceptúa el art. 178.1 de la CPE, por lo
que, no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que
respalden la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los
AASS 958-A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 7 de diciembre,
111/2019 de 27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.

32

,54
¿yo moralidal

Concordante con lo expuesto, respecto a la fundamentación y
acreditación probatoria que resultan necesarias para declarar
fundada la extinción de la acción penal, en el Auto Supremo 1/2017
de 3 de enero, se efectuó el siguiente análisis: "... se advierte de la
excepción planteada que, no cursa prueba idónea, que permita a este
Tribunal tener la certidumbre de que, la imputada durante el proceso
penal hasta el presente, no fue declarada rebelde o existido alguna
causal de suspensión, limitándose a sostener la excepcionista que, en
el caso de autos no operaría ninguna de las causales de interrupción o
suspensión del término de la prescripción que, en el caso de autos que
cursa en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31 y 32 del CPP no
podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo establecido en
el art. 314.1 del CPP, respecto del deber que tenía de acreditar que
durante la causa desde su inicio no fue declarada rebelde, así
también, tenía el deber de exponer fundadamente de qué modo no
concurren las causales de suspensión del término en cuestión,
demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los
pertinentes antecedentes del proceso..."
De igual forma, en el Auto Supremo 5/2018 de 22 de enero, se razonó:
"Por otra parte, se advierte del memorial de excepción que, la imputada
omite observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no
concurren las causales de suspensión del término en cuestión,
demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los
pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que
a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes
con base a su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas
que las sustenten...".
Del memorial de interposición de la excepción de extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso de fs. 302 se tiene que en el
acápite IV. PRUEBA QUE SUSTENTA LA EXCEPCIÓN de fs. 307 se
ofrece lo siguiente: 1. Cédula de identidad de mi persona, 2. Denuncia
presentada en mi contra, 3. Principales piezas del proceso, 4. Demás
documentación adjunta; siendo básicamente ello los elementos
probatorios con los cuales pretende acreditar su pretensión.
Al respecto, el art. 314 del Código de Procedimiento Penal impone a la
parte que interpone una excepción o incidente la carga procesal de
acompañar y fundamentar la prueba con la cual sustenta su
pretensión. Esta exigencia no se satisface con la mera enunciación de
medios probatorios, sino que requiere una explicación concreta de su
pertinencia y finalidad.
En ese entendido, cuando la parte se limita a ofrecer prueba de
manera enunciativa, sin precisar qué hecho pretende acreditar con
cada elemento, se configura un incumplimiento de dicha carga
33

procesal, por las siguientes razones: falta de pertinencia y utilidad, sin
la explicación del objeto probatorio, el juez o Tribunal no puede
verificar si la prueba guarda relación con el incidente planteado, ni si
es idónea para resolverlo; imposibilidad de control jurisdiccional, el
órgano judicial no puede ejercer un análisis de admisibilidad ni de
relevancia probatoria, al desconocer el nexo entre la prueba y los
hechos alegados.
Afectación al contradictorio, la contraparte queda en indefensión al no
saber qué se pretende demostrar, impidiéndose un adecuado ejercicio
de oposición o refutación; incumplimiento del principio de carga de la
prueba, corresponde a quien plantea el incidente no solo ofrecer, sino
fundamentar probatoriamente su pretensión.
Desde esta perspectiva, la jurisprudencia ha entendido que la prueba
debe ser ofrecida de manera fundamentada, es decir, individualizada
y vinculada a hechos concretos, de modo que permita establecer su
pertinencia, conducencia y utilidad.
La simple enunciación de prueba sin explicación de su finalidad no
satisface las exigencias del art. 314 del CPP, constituyendo un
ofrecimiento defectuoso e insuficiente, que habilita al juez a rechazar
el incidente o excepción, o tener por no cumplida la carga probatoria,
al no existir elementos que permitan valorar la procedencia de la
pretensión conforme a derecho.
El certificado de antecedentes penales REJAP, evidencia que el
excepcionista no registraría antecedente penal referido a sentencia
condenatoria, declaratoria de rebeldía o suspensión condicional del
proceso; empero dicho documento por sí solo sin el mayor fundamento
o respaldo probatorio no acredita que se habría levantado
anteriormente alguna rebeldía ya que más allá de esta apreciación, el
impetrante tenía la obligación de argumentar ofreciendo o señalando
de manera concreta lo que se pretende demostrar con tal o cual
documento.
Del ofrecimiento probatorio, se destaca el carnet de identidad, sin
comprender que se pretende demostrar con dicho documento según
las pretensiones de la presente excepción, similar razonamiento se
tiene con la descripción "principales piezas del proceso" y "demás
documentación adjunta"; sin identificar a cuales piezas se refiere y
que documentación; que se pretende probar con las mismas, ya que
está obligación; no puede ser suplida por esta Sala para pretender
ingresar en apreciaciones de que se pretendía demostrar con tal o cual
prueba, hacer lo contrario significaría infringir la imparcialidad con la
que debe actuar este alto Tribunal; en consecuencia esta limitación

34

ta

.a,/,(¿Ja
07
' ,(vite.j'1,(4'e,(•(d
argumentativa y especifica, constituye un motivo que limita poder
resolver de manera favorable al mismo.
En el caso presente, se evidencia como primer aspecto relevante que,
el excepcionista alega que la presente causa; se hubiese iniciado el 7
de agosto de 2018 con la formulación de denuncia penal ante el
Ministerio Público, por lo que en observancia del art. 133 del CPP, a
la fecha de presentación de la excepción sujeta a análisis hubiese
transcurrido más de 7 arios; no obstante, de la revisión del contenido
del memorial sujeto a análisis se verifica que el excepcionista no ofrece
prueba concreta detallada al respecto, a efectos de demostrar y
acreditar que hecho se demuestra con que prueba en concreto con la
cual se generó la dilación denunciada, por cuanto en su petitorio se
limita a manifestar que en calidad de prueba ofrece cédula de
identidad de su persona, denuncia presentada en su contra,
principales piezas del proceso y demás documentación (sic.), se arguye
principios como el de Seguridad Jurídica y el Debido proceso, ya que
debería en contrario fundamentar de manera clara y concreta que
dilación se demuestra con tal o cual prueba, aspectos no realizados
en el caso presente por el excepcionista; incumpliendo en
consecuencia con la carga de la prueba que es obligada a la parte que
incidenta.
En la misma línea de análisis, se verifica que el excepcionista a tiempo
de identificar las actuaciones atribuidas al Órgano Judicial como
dilatorias en la tramitación de la causa, hace referencia a aquellas
relativas a la tramitación de la etapa investigativa o preparatoria de la
causa, enfatizando la labor que el Juez de Instrucción no hubiese
observado como autoridad encargada del control jurisdiccional de la
investigación, sin que tampoco hayan sido presentadas las pruebas
que respalden los argumentos expuestos en el memorial de manera
precisa y no en todo un conjunto como lo realizó; además, el
excepcionista sólo se limita en relación al resto de las etapas
procesales, a efectuar una relación cronológica de actuaciones desde
la presentación de la denuncia, la imputación formal, la acusación, la
emisión de la sentencia, el planteamiento del recurso de apelación
restringida, el pronunciamiento del Auto de Vista, sin establecer ni
precisar cuál la dilación atribuible al Tribunal de Sentencia o a la Sala
Penal que conocieron respectivamente de la sustanciación de la etapa
de juicio, con que elemento de probatorio se sustenta dichas
afirmaciones, sea en la tramitación de sus actos preparatorios y el acto
de juicio, así como la tramitación y resolución del citado medio de
impugnación, elementos éstos que debieron ser explicados por el
excepcionista con la individualización precisa de cada elemento
probatorio respectivo, y al no hacerlo incurrió en una omisión que de
modo alguno no puede ser suplida por esta Sala de oficio,

35

considerando que su actuación se rige bajo el principio
imparcialidad.

de

Ahora bien, en atención a que el plazo de duración máxima del proceso
se interrumpe en los supuestos previstos en los arts. 31, 315.11Iy 321.
IV o se suspende en los previstos en los arts. 31 y 321.V; esta Sala
Penal verifica que el impetrante refiere no haber sido declarado rebelde
y no habría presentado incidente alguno o excepción que hubiera sido
declarado malicioso, que no acreditan el primer supuesto de
interrupción, incumpliendo con la carga procesal de ofrecer con su
planteamiento prueba idónea y pertinente de manera clara, precisa y
puntual con que prueba demuestra tal o cual afirmación, lo que
implica obviamente su presentación; y no hacerlo de manera conjunta
relativo a todo el cuaderno procesal, no sólo que incumple una
responsabilidad exclusiva de quien plantea un incidente o excepción
como el presente, sino que imposibilita que la autoridad judicial
cuente con elementos objetivos para resolver la problemática
planteada ya que por el principio de imparcialidad; no puede esta Sala
Penal suplir estas falencias observadas.
En cuanto se refiere a las causales de suspensión del plazo, es notoria
la ausencia de argumentos que debió formular el excepcionista en
cuanto a la inconcurrencia de cada una de las situaciones que la
norma procesal penal prevé para dicha suspensión, incurriendo
nuevamente en una falencia que no puede ser suplida de oficio por
este Tribunal, pues tal carga argumentativa recae exclusivamente en
la parte excepcionista.
A ello se añade que, el hecho que motiva el proceso penal se refiere a
una supuesta afectación al derecho a la libertad sexual de una
persona que forma parte de un grupo vulnerable como es la
adolescencia, que esta Sala Penal no puede soslayar conforme el
entendimiento asumido en el acápite 111.1.5. de la presente resolución,
que debe ser considerado ineludiblemente a tiempo de resolver una
excepción de duración máxima del proceso.
La pretensión de extinción de la acción penal por duración máxima
del proceso (arts. 133 y 27 inc. 10 del CPP) debe ser analizada con
criterios reforzados de protección cuando el proceso involucra a una
víctima menor de edad (como en el caso presente), en atención al
bloque de constitucionalidad y a la jurisprudencia nacional e
interamericana.
El art. 60 de la CPE impone la prioridad del interés superior del niño,
niña y adolescente, lo que obliga a que toda decisión jurisdiccional
maximice la protección de sus derechos, y evite soluciones que
generen impunidad o desprotección; este mandato se integra con_el
36

Játacío,.°A
c"yr ow.

. 0/,(4,«z

art. 115.11 CPE (tutela judicial efectiva), 180.1 CPE (verdad material),
así como la Convención sobre los Derechos del Niño (arts. 3 y 19), la
jurisprudencia de la Corte IDH, que exige debida diligencia reforzada
en casos que involucren menores y, especialmente, en delitos de
violencia.
No puede convertirse en un mecanismo de impunidad, menos aún en
casos que afectan a grupos vulnerables como los menores de edad; ya
que el estándar debe ser reforzado cuando la víctima es menor de
edad; cuando la víctima es un menor, el juez debe aplicar un test
reforzado de ponderación, considerando el interés superior del niño,
debe prevalecer sobre formalismos procesales, interpretaciones rígidas
de plazos, debida diligencia reforzada del Estado debiendo el Estado
la obligación de investigar, juzgar y sancionar con especial celeridad y
eficacia ya que la demora atribuible al Estado no puede perjudicar a
la víctima, debiendo aplicar la prohibición de impunidad en delitos
contra menores (especialmente de violencia o integridad) ya que la
extinción puede generar revictimización, negación de justicia.
El menor tiene menor capacidad de defensa ya que depende del
sistema judicial y en ese sentido exige una protección reforzada y
diferenciada y que el juez debe verificar cual la atribuibilidad de la
demora, si la dilación es imputable al órgano jurisdiccional o al
Ministerio Público, no puede trasladarse sus consecuencias a la
víctima; más aún si se trata de delitos que afectan a menores; se
impone un estándar más estricto para declarar extinción.
Al resolver sobre la extinción; se debe necesariamente considerar la
proporcionalidad de la medida, debiendo ponderarse el derecho del
imputado a plazo razonable vs. el derecho del menor ajusticia efectiva.
La solución debe evitar sacrificar desproporcionadamente los derechos
de la víctima cuando se advierte que la demora no es atribuible a la
víctima, el proceso involucra a un menor de edad y la extinción
generaría impunidad, no corresponde declarar la extinción de la
acción penal.
La aplicación de la extinción por duración máxima del proceso, en
casos que involucran a víctimas menores de edad, debe realizarse bajo
un enfoque de protección reforzada, en el que el interés superior del
niño actúe como criterio rector, se privilegie la tutela judicial efectiva,
y se evite que los plazos procesales se conviertan en instrumentos de
impunidad.
En consecuencia, el juez debe adoptar una decisión restrictiva y
excepcional respecto a la extinción, garantizando que el proceso
cumpla su finalidad de verdad, justicia y protección integral de la
víctima menor de edad.
37

En consideración a todo lo señalado, las alegaciones formuladas por
el excepcionista no poseyeron precisión ni con los hechos que invocó
como referentes a su pretensión, ni con la norma que regula este
especial tipo de trámites, así como tampoco acompañó la prueba
idónea y pertinente de manera puntual y detallada que respalde lo
demandado, con el respectivo argumento que se pretendió probar con
que elemento probatorio; por lo que la Sala declarará la excepción
opuesta como manifiestamente dilatoria, ante la inobservancia de una
elemental carga procesal probatoria que le correspondía al
excepcionista.
V
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN DE CASACIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión

38

&t,ado,

Ade/m;(1

adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"3, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución4.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
4 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
39

,

derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
leys.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.

'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
40

&talo_ g)
n"yamc

Al,wm

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; e) detallar con precisión en qué consiste la
41

restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
fundamentación
debida
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
VI
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD EN CUMPLIMIENTO A ACCION DE
AMPARO CONSTITUCIONAL
VI.'.
Constatación del plazo de presentación

42

i.
4

tótackPh

zc

iaéa .

al,i

t

eYny",&
'
~

En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 7 de agosto de 2024, conforme la
diligencia de fs. 270, interponiendo su recurso de casación el 14 del
mismo mes, de acuerdo al certificado de recepción de plataforma a
través del Buzón Judicial de fs. 496; por lo que, el recurso fue
presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la
ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo
del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
VI.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En relación al primer motivo, el recurrente alega contradicción entre
el Auto de Vista recurrido y el AS 495/2014-RRC con relación al dolo;
argumentando que el Auto de Vista, es contradictorio al AS referido,
debido a que conforme a los elementos de prueba producidos en juicio
se habría demostrado que la víctima y denunciado eran menores de
edad a momento de la comisión del hecho y que por ello no puede ser
catalogado como un delito doloso.
Con relación a la problemática descrita anteriormente; el recurrente
invoca el AS 495/2014-RRC, evidenciando que el agravio se centra en
que el Tribunal de alzada habría aplicado incorrectamente el art. 14
del CP, al afirmar la existencia de dolo sin una adecuada
fundamentación.
El AS 495/2014-RRC establece que el dolo (art. 14 CP) "no puede
presumirse, debe ser inferido a partir de hechos objetivos plenamente
acreditados, la determinación del dolo en una resolución exige
fundamentación expresa, desarrollo del conocimiento, voluntad del
agente".
En consecuencia, se advierte que el recurrente precisa la eventual
contradicción entre el Auto de Vista recurrido y el AS invocado, al
sostener que el dolo debe ser inferido, explicado, fundamentado
mientras que el Auto de Vista (según el agravio) no realizó
fundamentación suficiente; entonces si cumple con la invocación de
precedente, identidad de problema jurídico y señalamiento de
contradicción por lo que, el planteamiento recursivo cumple con la
carga argumentativa; en cuyo mérito, este motivo resulte admisible.
Sobre el segundo motivo, indica que existe contradicción entre el
Auto de Vista recurrido y los AASS 109/2018-RRC de 2 de marzo y
14 /2013-RRC de 6 de febrero, referente al agravio de defectuosa
valoración de la prueba, sobre que el Tribunal de alzada no hizo el
control de logicidad en relación a las pruebas MP4, MP5, MP6, MP8 y
43

PD4, que solo hubieran merecido respuestas genéricas. Así mismo,
señala que las pruebas MP4 y PD4, acreditan que no existe más de 3
arios de diferencia de edad entre la víctima y el imputado, situación
que no hace posible que se pueda consumar el hecho ilícito de
Estupro; además, señala incorrecta fundamentación de la Sentencia,
al ser contradictorio a los precedentes ut supra invocados.
Al respecto, el AS 109/2018-RRC dicta, al Tribunal de apelación le
compete el control de esa valoración en lo que le toca a la racionalidad
en función de los parámetros de la lógica, la ciencia y la experiencia;
asimismo, el AS 14/2013-RRC, también hace referencia a la
valoración de las pruebas y el control de logicidad; enfatizando el
recurrente, que ambos precedentes se contraponen en relación a la
valoración de la prueba y los arios de diferencia entre la víctima y el
imputado; por lo que, el planteamiento recursivo cumple con la carga
argumentativa que determina, que este motivo resulte admisible.

En el tercer motivo, denuncia la vulneración al debido proceso por
falta de motivación y fundamentación al no haberse pronunciado
sobre el fondo de los argumentos vertidos en el recurso de apelación.
Invoca los AASS 467/2017-RRC de 27 de junio y 52/2012 de 19 de
marzo; denunciando que el Tribunal de mérito en la labor de
fundamentación probatoria, que conforme a la doctrina legal descrita
consiste en apreciar intelectivamente la prueba, en primera instancia
de manera individual y posteriormente de forma integral, metódica,
libre, razonada e imparcial, había incurrido en errores que configuran
el defecto de sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370.
Los AASS referidos establecen como doctrina legal aplicable que toda
resolución judicial debe contener una fundamentación suficiente,
lógica y coherente, y que el Tribunal de alzada, al analizar la valoración
probatoria, debe limitarse a un control de logicidad sin incurrir en
revalorización de la prueba; en caso contrario, se vulnera el debido
proceso y se configura defecto absoluto.
Al respecto y del análisis del recurso de casación, se llega a establecer
que evidentemente se señaló con precisión el contraste con la doctrina
invocada, al referir el recurrente que la motivación de toda resolución
judicial debe ser siempre realizada de manera expresa, puntual, clara
y precisa, sin que estas exigencias se hayan cumplido en el presente
caso con la emisión del Auto de Vista impugnado; por lo que, el
planteamiento recursivo cumple con la carga argumentativa que
determina, que este motivo resulte admisible.
Sobre el cuarto motivo, señala vulneración al principio de verdad
material como componente procesal de la administración de justicia y
44

át`

c4

ny,~'

dr&h/
debido proceso, puesto que la presunta víctima el 20 de enero de 2021,
presenta un memorial bajo la suma de "Hace conocer la verdad
histórica de los hechos", expresando que el hecho sentenciado jamás
ocurrió, no emitiéndose ninguna valoración de la prueba por el
Tribunal de alzada. Es así que, en cuanto al principio de verdad
material, señala como precedentes contradictorios, los AASS
745/2015-RRC-L y 67/2013-RRC de 11 de marzo, este último dicta,
"El principio de verdad material o real, se encuentra reconocido en el
art. 180.I dela Constitución Política del Estado (CPE), que establece que
la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio de
verdad material, que se expresa en la obligación que tiene todo juzgador
al momento de emitir una resolución judicial, anteponer la verdad de los
hechos antes que cualquier situación, sin dejar de lado las formas
procesales determinadas por ley; es decir que al efectuar la decisión el
Tribunal de Justicia, prevalecerá la verificación y el conocimiento de los
hechos materiales, sobre el conocimiento de las formas, siempre y
cuando no signifique vulneración de derechos y garantías
constitucionales". Argumento que en el planteamiento del recurrente
contrasta con el Auto de Vista recurrido, ya que, al no haberse
valorado el memorial antes citado, el recurrente relieva que se omitió
la verdad de los hechos que puede emerger del referido documento;
por lo que este motivo, deviene en admisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
IX
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (L0J); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del adjetivo penal, La Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara:
a)
INFUNDADA la excepción de extinción de la acción por duración
máxima del proceso, de fs. 302 a 307 vta., opuesta por el imputado
Jeff Anderson Aramayo Delgado, por el delito Estupro Agravado,
previsto y sancionado por el art. 309 con relación al art. 310 inc. k)
del CP, con costas, dejando constancia que esta decisión es
inimpugnable a través de recurso ordinario.
b)

ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jeff
45

Anderson Aramayo Delgado, cursante de fs. 498 a 511.
Asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo,
dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales
de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado
Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista
impugnado y el presente Auto Supremo.
Regístrese, hágase sab

y cúmplase

TJ 286/2024

Carl
ALA
SUPRE
BUNAL
f

E
AL
DE JUSTICIA

Talli Oal

•

M O

E JUSTI IA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Auto Supremo N`..17.1%...FechaZ3-0,32226.
Toma de Razon N'

1-U1-alga
ENAL
JUSTICIA
E

46

